+++
title = "१४७ अन्धकारः"

+++



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२०६</summary>

अक्ष्णोर् मञ्जुलम् अञ्जनं चरणयोर् नीलाश्मजौ नूपुरा  
वङ्गे नीलपटः स्फुटं मृगमदन्यासः कपोलस्थले ।  
यत्प्रीत्या परिशीलितं परदृशां रोधाय तत् साम्प्रतं   
नेपथ्यस्य विधाव् अपीदम् असतीजातस्य जातं तमः ॥१२०६॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२०६</summary>

अक्ष्णोर् मञ्जुलम् अञ्जनं चरणयोर् नीलाश्मजौ नूपुरा  
वङ्गे नीलपटः स्फुटं मृगमदन्यासः कपोलस्थले ।  
यत्प्रीत्या परिशीलितं परदृशां रोधाय तत् साम्प्रतं   
नेपथ्यस्य विधाव् अपीदम् असतीजातस्य जातं तमः ॥१२०६॥
</details>


वापीकस्य ।  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२०७</summary>

उत्सारितो हसितदीधितिभिः कपोलाद्  
एकावलीभिर् अवधूत इव स्तनेभ्यः ।  
अङ्गेष्व् अलब्धपरिभोगसुखो’न्धकारो  
गृह्णाति केशरचनासु रुषेव नारीः ॥१२०७॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२०७</summary>

उत्सारितो हसितदीधितिभिः कपोलाद्  
एकावलीभिर् अवधूत इव स्तनेभ्यः ।  
अङ्गेष्व् अलब्धपरिभोगसुखो’न्धकारो  
गृह्णाति केशरचनासु रुषेव नारीः ॥१२०७॥
</details>


गणपतेः । (सु।र। ८९२)  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२०८</summary>

अद्रिष्वञ्जनपुञ्जकान्ति जलदप्रायं च मूले दिशाम्   
ऊर्ध्वं नीलवितानकल्पभवनौ जम्बाललेपोपमम् ।  
तीरे नीरनिधेस् तमालविटपिच्छायां च सायं शनैर्   
उद्गच्छत्य् अभिसारिकाप्रियतमप्रेमानुकूलं तमः ॥१२०८॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२०८</summary>

अद्रिष्वञ्जनपुञ्जकान्ति जलदप्रायं च मूले दिशाम्   
ऊर्ध्वं नीलवितानकल्पभवनौ जम्बाललेपोपमम् ।  
तीरे नीरनिधेस् तमालविटपिच्छायां च सायं शनैर्   
उद्गच्छत्य् अभिसारिकाप्रियतमप्रेमानुकूलं तमः ॥१२०८॥
</details>


झञ्झानिलस्य ।  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२०९</summary>

यत्र तत्र रतिसज्जबन्धकी  
प्रीतये मदनशासनाद् इव ।  
नीलकाण्डपटताम् उपाययौ  
सूचिभेद्यनिविडं निशातमः ॥१२०९॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२०९</summary>

यत्र तत्र रतिसज्जबन्धकी  
प्रीतये मदनशासनाद् इव ।  
नीलकाण्डपटताम् उपाययौ  
सूचिभेद्यनिविडं निशातमः ॥१२०९॥
</details>


धोयीकस्य ।  



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२१०</summary>

उद्धूता धूमधारा विरहिजनमनोमाथिनो मन्मथाग्नेः  
कस्तूरीपत्रमाला तिमिरततिर् अहो दिक्पुरन्ध्रीमुखानाम् ।  
निर्वाणाङ्गारलेखा दिवसहुतभुजः सञ्चरच्चञ्चरीक  
श्रेणीयं भाति भास्वत्करलुलितनभःकन्दरेन्दीवरस्य ॥१२१०॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १२१०</summary>

उद्धूता धूमधारा विरहिजनमनोमाथिनो मन्मथाग्नेः  
कस्तूरीपत्रमाला तिमिरततिर् अहो दिक्पुरन्ध्रीमुखानाम् ।  
निर्वाणाङ्गारलेखा दिवसहुतभुजः सञ्चरच्चञ्चरीक  
श्रेणीयं भाति भास्वत्करलुलितनभःकन्दरेन्दीवरस्य ॥१२१०॥
</details>


गोवर्धनस्य ।  

